。
瘠我慢の説
。
書簡
。
福沢諭吉
。
勝海舟
。
榎本武揚
。
。
。
。
。
　　　　　福沢先生の手簡
。
はいけいつかまつりそうろう。のぶれば過日やせがまんのせつと題したるそうこう一冊をていし候。あるいは御一読もなしくだされそうろうや。そのせつもうしあげ候通り、いずれこれはじせつをみはからい、世におおやけにするつもりにそうらえども、なおじゅくこうつかまつりそうろうに、書中或は事実の間違はこれあるまじきや、又はりつろんのむねに付御意見はこれあるまじきや、もしこれあらばごふくぞうなくおおせきけられくだされたく、小生の本心はみだりに他を攻撃して楽しむものにあらず、ただたねんらいこころにしゃくぜんたらざるものをしるしてよろんにただし、天下後世のためにせんとするまでの事なれば、当局の御本人においてしかじかの御説もあらばはいしょういたしたく、なにとぞおんもらしねがいたてまつりそうろう。要用のみかさねて申上候。そうそうとんしゅ。
。
　　二月五日
諭吉
。
　　　…………様
なおもって彼のそうこうはごくひに致し置、今日に至るまで二、三親友の外へは誰れにも見せもうさずそうろう。これまたついでながらもうしあげそうろう。以上。
。
［＃改ページ］
。
。
　　　　　勝安芳氏の答書
。
いにしえよりとうろしゃ古今一世之人物にあらざれば、しゅうけんのひひょうに当る者あらず。はからずもせつろう先年之こういに於てごぎろんすうひゃくげんごしてき、実にざんきに不［ママ］ず、御深志かたじけなくぞんじそうろう。
こうぞうは我に存す、きよは他人の主張、我にあずからず我に関せずとぞんじそうろう。かくじんへおしめしござそうろうとももうとういぞんこれなくそうろう。おんさしこしのごそうこうははいじゅいたしたく、ごきょようくださるべくそうろう。
。
　　二月六日
安芳
。
　　　福沢先生
せつ、このほどよりしょろうへいがちゅう、筆をとるにものうく
［＃「懶く」は底本では「瀬く」］
、らん筆ごかいようをこうむりたくそうろう。
。
［＃改ページ］
。
。
　　　　　榎本武揚氏の答書
。
。
　拝復。過日おしめしくだされそうろう貴著やせがまんちゅう、じじつそういのかどならぴにしょうせいのしょけんもあらば云々とのぎょいはいしょういたしそうろう。昨今べっしてたぼうにつきいずれそのうちぐけんもうしのぶべくそうろう。まずはとりあえずかいおんかくのごとくに候也。
。
　　二月五日
武揚
。
　　　福沢諭吉様
。
。
。
。
。
。
。
。