。
食物として
。
芥川龍之介
。
。
。
。
かなざはのはうげんによれば「うまさうな」と云ふのは「ふとつた」と云ふことである。例へば肥つた人を見ると、あの人はうまさうな人だなどとも云ふらしい。この方言はちよつと食人種の使ふ言葉じみてゐて愉快である。
。
　僕はこのはうげんを思ひ出すたびに、自然と僕の友達をしよくもつとして、見るやうになつてゐる。
さとみとん君などは皮造りのさしみにしたらば、きつと、うまいのに違ひない。きくち君も、あの鼻などをしひたけといつしよににてくへば、あぶらぎつてゐて、うまいだらう。たにざきじゆんいちらう君は西洋酒で煮てくへば飛び切りに、うまいことはたしかである。
きたはらはくしう君のビフテキも、やはり、うまいのに違ひない。うのかうじ君がロオスト・ビフに適してゐることは、前にも何かのついでに書いておいた。ささきもさく君はくしに通して、白やきにするのに適してゐる。
むろふさいせい君はこれは――今僕の前に坐つてゐるから、甚だあひすまない
［＃「甚だあひすまない」は底本では「あひすだ相済まない」］
気がするけれども――ひものにして食ふより仕方がない。然し、室生君は、さだめしこの室生君自身の干物をちんちようして食べることだらう。
（昭和二年四月）
。
。
。
。
。
。
。
。