。
英雄の器
。
芥川龍之介
。
。
。
。
。
「何しろこううと云う男は、英雄のうつわじゃないですな。」
かんの大将りょばつうは、ただでさえ長い顔を、一層長くしながら、まばらなひげを撫でて、こう云った。彼の顔のまわりには、十人あまりの顔が、皆まん中に置いたともしびの光をうけて、赤く幕営の夜の中にうき上っている。その顔がまた、どれもいつになく微笑を浮べているのは、せいそのはおうの首をあげた今日のかちいくさの喜びが、まだ消えずにいるからであろう。――
。
「そうかね。」
。
　鼻の高い、眼光の鋭い顔が一つ、これはやや皮肉な微笑を唇頭に漂わせながら、じっとりょばつうの眉の間を見ながら、こう云った。呂馬通はなぜか、いささかろうばいしたらしい。
。
「それは強いことは強いです。何しろとざんのうおうびょうにある石のかなえさえまげると云うのですからな。現に今日のいくさでもです。わたしは一時命はないものだと思いました。りさが殺される、おうこうが殺される。その勢いと云ったら、ありません。それは実際、強いことは強いですな。」
。
「ははあ。」
。
　相手の顔は依然として微笑しながら、おうようにうなずいた。幕営の外はしんとしている。遠くで二三度、かくの音がしたほかは、馬のいななく声さえ聞えない。その中で、どことなく、枯れた木の葉のにおいがする。
。
「しかしです。」呂馬通は一同の顔を見廻して、さも「しかし」らしく、まばたきを一つした。
。
「しかし、英雄のうつわじゃありません。その証拠は、やはり今日の戦ですな。うこうに追いつめられた時の楚の軍は、たった二十八騎です。うんかのような味方の大軍に対して、戦った所が、仕方はありません。それに、烏江のていちょうは、わざわざ迎えに出て、こうとうへ舟で渡そうと云ったそうですな。もしこううに英雄の器があれば、垢を含んでも、烏江を渡るです。そうしてけんどちょうらいするです。めんもくなぞをかまっている場合じゃありません。」
。
「すると、英雄の器と云うのは、勘定に明いと云う事かね。」
。
　このことばにつれて、一同の口からは、静な笑い声が上った。が、呂馬通は、存外ひるまない。彼は髯から手を放すと、ややそり身になって、鼻の高い、眼光の鋭い顔を時々ちらりと眺めながら、勢いよくてまねをして、しゃべり出した。
。
「いやそう云うつもりじゃないです。――項羽はですな。項羽は、今日いくさの始まる前に、二十八人の部下の前で『項羽を亡すものは天だ。人力の不足ではない。その証拠には、これだけの軍勢で、必ず漢の軍をさんど破って見せる』と云ったそうです。そうして、実際三度どころか、くたびも戦って勝っているです。私に云わせると、それがひきょうだと思うのですな、自分の失敗を天にかずける――天こそいい迷惑です。それもうこうを渡って、江東の健児をきゅうごうして、再びちゅうげんの鹿を争った後でなら、仕方がないですよ。が、そうじゃない。立派に生きられる所を、死んでいるです。私が項羽を英雄の器でないとするのは、勘定に暗かったからばかりではないです。一切を天命でごまかそうとする――それがいかんですな。英雄と云うものは、そんなものじゃないと思うです。しょうじょうしょうのような学者は、どう云われるか知らんですが。」
。
　呂馬通は、得意そうに左右を顧みながら、しばらく口をとざした。彼の論議が、もっともだと思われたのであろう。一同は互に軽い頷きを交しながら、満足そうに黙っている。すると、その中で、鼻の高い顔だけが、思いがけなく、一種の感動を、眼の中に現した。黒い瞳が、熱を持ったように、かがやいて来たのである。
。
「そうかね。項羽はそんな事を云ったかね。」
。
「云ったそうです。」
。
　呂馬通は、長い顔を上下に、大きく動かした。
。
「弱いじゃないですか。いや、少くとも男らしくないじゃないですか。英雄と云うものは、天と戦うものだろうと思うですが。」
。
「そうさ。」
。
「天命を知っても尚、戦うものだろうと思うですが。」
。
「そうさ。」
。
「すると項羽は――」
りゅうほうは鋭い眼光をあげて、じっと秋をまたたいているともしびの光を見た。そうして、半ば独り言のように、おもむろにこう答えた。
。
「だから、英雄の器だったのさ。」
。
。
。
。
。
。
。
。