。
ねずみの嫁入り
。
楠山正雄
。
。
。
。
。
　むかし、むかし、あるいえのおくらの中に、おこめをもって、むぎをもって、あわをもって、まめをもって、たいそうゆたかにくらしているおかねもちのねずみがすんでおりました。
こどもがないのでかみさまにおねがいしますと、やっとおんなの子がうまれました。その子はずんずん大きくなって、かがやくほどうつくしくなって、それはねずみのおくにでだれひとりくらべるもののないにほんいちのいいむすめになりました。
。
　こうなると、もうねずみのなかまにはみわたしたところ、とてもむすめのおむこさんにするようなものはありませんでした。ねずみのおとうさんとおかあさんは、
。
「うちのむすめはにほんいちのむすめなのだから、なんでもにほんいちのおむこさんをもらわなければならない。」
。
　といいました。
。
　そこでこのよの中でだれがいちばんえらいかというと、それはたかいたかいそらの上からせかいじゅうをあかるくてらしておいでになるお日さまのほかにはありませんでした。そこでおとうさんはおかあさんとむすめをつれて、てんへのぼっていきました。そしてお日さまに、
。
「お日さま、お日さま、あなたはよの中でいちばんえらいおかたです。どうぞわたくしのむすめをおよめにもらってくださいまし。」
。
　といって、ていねいにおじぎをしました。
。
　するとお日さまはにこにこなさりながら、
。
「それはありがたいが、よの中にはわたしよりもっとえらいものがあるよ。」
。
　とおっしゃいました。
。
　おとうさんはびっくりしました。
。
「まあ、あなたよりもえらいかたがあるのですか。それはどなたでございますか。」
。
「それはくもさ。わたしがいくらそらでかんかんてっていようとおもっても、くもが出てくるともうだめになるのだからね。」
。
「なるほど。」
。
　おとうさんはそこで、こんどはくものところへ出かけました。
。
「くもさん、くもさん、あなたはよの中でいちばんえらいおかたです。どうぞわたくしのむすめをおよめにもらってくださいまし。」
。
「それはありがたいが、よの中にはわたしよりもっとえらいものがあるよ。」
。
　おとうさんはびっくりしました。
。
「まあ、あなたよりもえらいかたがあるのですか。それはどなたでございますか。」
。
「それはかぜさ。かぜにふきとばされてはわたしもかなわないよ。」
。
「なるほど。」
。
　おとうさんはそこで、こんどはかぜのところへ出かけていきました。
。
「かぜさん、かぜさん、あなたはよの中でいちばんえらいおかたです。どうぞわたくしのむすめをおよめにもらってくださいまし。」
。
「それはありがたいが、よの中にはわたしよりもっとえらいものがあるよ。」
。
　おとうさんはびっくりしました。
。
「まあ、あなたよりもえらいかたがあるのですか。それはどなたでございますか。」
。
「それは、かべさ。かべばかりはわたしのちからでもとても、ふきとばすことはできないからね。」
。
「なるほど。」
。
　おとうさんはそこでまた、のこのこかべのところへ出かけていきました。
。
「かべさん、かべさん、あなたはよの中でいちばんえらいおかたです。どうぞうちのむすめをおよめにもらってくださいまし。」
。
「それはありがたいが、よの中にはわたしよりもっとえらいものがあるよ。」
。
　おとうさんはびっくりしました。
。
「まあ、あなたよりもえらいかたがあるのですか。それはどなたでございますか。」
。
「それはだれでもない、そういうねずみさんさ。わたしがいくらまっ四かくなかおをして、かたくなって、がんばっていても、ねずみさんはへいきでわたしのからだをくいやぶって、あなをあけてとおりぬけていくじゃないか。だからわたしはどうしてもねずみさんにはかなわないよ。」
。
「なるほど。」
。
　とねずみのおとうさんは、こんどこそほんとうにしんからかんしんしたように、ぽんとてをうって、
。
「これはいままできがつかなかった。じゃあわたしどもがよの中でいちばんえらいのですね。ありがたい。ありがたい。」
。
　とにこにこしながら、いばってかえっていきました。そしてかえるとさっそく、おとなりのちゅうすけねずみをむすめのおむこさんにしました。
わかいおむこさんとおよめさんは、なかよくくらして、おとうさんとおかあさんをだいじにしました。そしてたくさんこどもをうんで、おくらのねずみのいっかはますますさかえました。
。
。
。
。
。
。
。
。