。
悪魔
。
芥川龍之介
。
。
。
。
ばてれん
うるがん
の眼には、ほかの人の見えないものまでも見えたさうである。殊に、人間を誘惑に来る地獄の悪魔の姿などは、ありありと形が見えたと云ふ、――
うるがん
の青いひとみを見たものは、誰でもさう云ふ事を信じてゐたらしい。少くとも、なんばんじのでうすによらいをらいはいするほうけうにんのあひだには、それが疑ふ余地のない事実だつたと云ふ事である。
こしやほんの伝ふる所によれば、
うるがん
はおだのぶながの前で、自分が京都の町で見た悪魔のようすを物語つた。それは人間の顔とかうもりの翼とやぎの脚とを備へた、奇怪な小さい動物である。
うるがん
はこの悪魔が、或は塔のくりんの上に手をうつて踊り、或はよつあしもんの屋根の下に日の光を恐れてうづくまる恐しい姿をたびたび見た。いやそればかりではない。或時は山のはふしの背にしがみつき、或時はうちのにようばうの髪にぶら下つてゐるのを見たと云ふ。
。
　しかしそれらの悪魔の中で、最も我々に興味のあるものは、なにがしのひめぎみのこしの上に、あぐらをかいてゐたと云ふそれであらう。こしやほんの作者は、この悪魔の話なるものを
うるがん
のふうゆだと解してゐる。――信長が或時、その姫君にけさうして、たつて自分の意に従はせようとした。が、姫君も姫君のふたおやも、信長の望に応ずる事を喜ばない。そこで
うるがん
は姫君の為に、言を悪魔にかりて、信長の暴をいさめたのであらうと云ふのである。この解釈の当否は、元よりこんにちに至つては、いづれとも決する事が容易でない。と同時に又我々にとつては、むしろいづれにせよさしつかへのない問題である。
。
うるがん
は或日のゆふべ、なんばんじの門前で、その姫君のこしの上に、一匹の悪魔が坐つてゐるのを見た。が、この悪魔はほかのそれとは違つて、玉のやうに美しい顔を持つてゐる。しかもこまねいた両手と云ひ、うなだれたかしらと云ひ、あたかも何事かに深く思ひ悩んでゐるらしい。
。
うるがん
は姫君の身を気づかつた。ふたおやと共に熱心なてんしゆけうの信者である姫君が、悪魔にみいられてゐると云ふ事は、ただごとではないと思つたのである。そこでこのばてれんは、こしの側へ近づくと、たちまち尊いくるすの力によつて難なく悪魔を捕へてしまつた。さうしてそれを南蛮寺のないじんへ、襟がみをつかみながらつれて来た。
。
　内陣にはおんあるじヤソキリストのぐわざうの前に、らふそくの火がくすぶりながらともつてゐる。
うるがん
はその前に悪魔をひき据ゑて、なぜそれが姫君の輿の上に乗つてゐたか、厳しくしさいを問ひただした。
。
「わたくしはあのひめぎみを堕落させようと思ひました。が、それと同時に、堕落させたくないとも思ひました。あの清らかなたましひを見たものは、どうしてそれを地獄の火にけがす気がするでせう。私はその魂をいやが上にも清らかに曇りなくしたいと念じたのです。が、さうと思へば思ふ程、いよいよ堕落させたいと云ふ心もちもして来ます。その二つの心もちのあひだに迷ひながら、私はあの輿の上で、しみじみ私たちの運命を考へて居りました。もしさうでなかつたとしたら、あなたの影を見るより先に、恐らく地の底へでも姿を消して、かう云ふうき目にあふ事はのがれてゐた事でせう。私たちはいつでもさうなのです。堕落させたくないもの程、ますます堕落させたいのです。これ程不思議な悲しさが又とほかにありませうか。私はこの悲しさをあじはふ度に、昔見た天国のほがらかな光と、今見てゐる地獄のくら暗とが、私の小さな胸の中で一つになつてゐるやうな気がします。どうかさう云ふ私を憐んで下さい。私は寂しくつて仕方がありません。」
。
　美しい顔をした悪魔は、かう云つて、涙を流した。……
こしやほんの伝説は、この悪魔のなり行きをつまびらかにしてゐない。が、それは我々になんのかかはりがあらう。我々はこれを読んだ時に、唯かう呼びかけたいやうな心もちを感じさへすればいいのである。……
。
うるがん
よ。悪魔と共に我々を憐んでくれ。我々にもまた、それと同じやうな悲しさがある。
。
（大正七年六月）
。
。
。
。
。
。
。
。